うつ病のリスクが魚介類で減少 -EPAなどの脂肪酸が下げたと見られる-

17年9月26日、国立がん研究センターなどのチームが、
「魚介類をよく食べる人はうつ病のリスクが低下する」との調査結果を発表しました。

EPA（エイコサペンタエン酸）などの脂肪酸が、うつ病のリスクを下げたと見られるそうです。

この研究では、1年間に精神科の診療を受けた1181人を選び、「一日の平均の魚介類の摂取量」を調査しました。
すると、「平均57gのグループ」に比べて、「111gのグループ」は、その後うつ病を発症するリスクが半分以下になったことが明らかとなりました。


-所感-

魚介類を毎日食べて、EPAなどの脂肪酸を摂取することが、心臓や血管の健康に大切なのは、ご存知の通りです。
今回は新たに、魚介類（のおそらく脂肪酸EPAなど）が、うつ病の予防にも大切であることが分かりました。

この論文だけ読んでも、なぜEPAがうつ病の予防に効果的であったのかはふれられておらず、そのメカニズムは不明です。

ですが、EPAのようなオメガ3脂肪酸は、神経細胞の膜の材料になるなど、脳を形成している重要な成分です。
このあたりが関係しているのかもしれません。

EPAなどの魚介類の脂肪酸がうつ病を予防するメカニズムの詳細は、今後の研究課題であると思われます。

ともあれ、毎日の食卓に魚介類を用意することが大切だと、改めて主張する内容の論文発表でした。

ですが、実際毎日お魚を食べるのは大変かもしれません。

そんな方はサプリメントで、魚介類の脂肪酸であるDHA・EPAで足りない分を補充するのがおすすめです。

本サイトでは、「おすすめのDHA・EPAサプリ」を紹介しています。
合わせてご覧ください。

（工事中）おすすめのDHA・EPAサプリ・ランキング



